Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Nous aimerions tous avoir
une mémoire d'éléphant.
Nous aimerions tous connaître
les dates d'anniversaire de nos proches,
ne pas oublier nos agendas,
cette fameuse liste de courses,
ou encore mieux, ne plus en avoir besoin.
Nous nous faisons tous du souci
pour ces oublis du quotidien.
J'imagine que certains d'entre vous ont
déjà vécu ce moment où, sur un parking,
on ne se souvient plus
où on a garé sa voiture.
J'imagine que je ne suis pas
la seule à avoir entendu
« Maman, tu as oublié
mes chaussures de foot »,
ou encore, à ne plus être capable
de remettre le nom de cette personne
qui me fait signe
de l'autre côté de la rue.
Alors, pour nous rassurer,
on utilise des tas d'outils numériques,
des téléphones, des tablettes,
de vraies prothèses mnésiques.
Alors, on les emmène partout.
On en voit à l'école.
On en voit au restaurant.
Et on en voit aussi
dans des salles de TEDx.
Et ces outils, on les envie,
parce que, eux, ils sont capables
de tout garder en mémoire.
Je suis chercheur au laboratoire
d'Etude des Mécanismes Cognitifs,
et j'aimerais vous réconcilier
avec votre mémoire.
J'aimerais vous expliquer
que l'oubli est nécessaire,
qu'il est naturel.
Alors, la mémoire, comment ça marche ?
Pour vous expliquer son fonctionnement,
si vous êtes d'accord,
j'aimerais vous soumettre
à quelques petits exercices.
Pour commencer,
on va se mettre dans
des conditions bien particulières,
puisque pour faire ces exercises,
vous n'aurez pas le droit
de noter quoi que ce soit,
ni sur un papier, ni sur vos téléphones.
On va essayer de faire ça de mémoire.
Pour commencer, j'aimerais
que vous écoutiez attentivement
les séries de chiffres
que je vais vous donner
et essayiez de les répéter après moi,
dans le même ordre
et à la même vitesse que moi.
Est-ce que vous êtes prêts ?
(Public): Oui.
« Six, quatre, trois, neuf. »
(Public): Six, quatre, trois, neuf.
Ça marche bien.
Une autre :
« Huit, cinq, sept,
trois, deux, huit. »
(Public): Huit, cinq,
sept, trois, deux, huit.
Il y a finalement pas mal d'éléphants !
On continue.
« Un, deux, zéro, cinq,
un, neuf, sept, trois. »
(Public) : Un, deux, zéro, cinq, un... neuf...
(Rires)
Finalement, pas tant que ça.
Cette série, elle est
nettement plus compliquée.
La raison, elle est évidente :
il y avait beaucoup trop
de chiffres dans cette série.
Cette mémoire que l'on vient de solliciter
s'appelle notre « mémoire à court terme ».
Cette mémoire va nous permettre de retenir
peu d'informations - en moyenne sept -
et va nous permettre
de les garder quelques secondes,
pas plus de 30 secondes
après quoi, elle s'efface,
et elle s'efface naturellement.
Il aurait ainsi été plus simple
que je vous dise, à la place
de cette dernière série -
« un, deux, zéro, cinq,
un, neuf, sept, trois » -
qu'il s'agissait du 12 mai 1973.
Ce système,
il est fait pour nous
empêcher de tout mémoriser.
Il n'y aurait aucun sens à tout apprendre.
La première série de chiffres
que je vous ai donnée,
celle que vous avez tous
réussi à me rapporter,
est-ce que vous vous en souvenez ?
Il y a une personne. Merci Madame.
Cette série de chiffres,
il n'y avait aucun intérêt à la retenir.
Par contre, si je vous avais dit
qu'il s'agissait du code à inscrire,
ce soir, sur votre feuille d'impôts
pour ne pas les payer cette année,
(Rires)
les choses auraient été
nettement différentes.
(Rires)
Vous auriez pris le temps
de les mémoriser.
Car si nous souhaitons que ces
informations ne s'effacent pas en 30 sec,
il faut produire un effort cognitif.
Cet effort cognitif,
c'est ce que nous appelons
« l'encodage en mémoire à long terme ».
Qu'est-ce que l'encodage ?
C'est une façon de dépasser les limites
de notre mémoire à court terme,
pour faire rentrer les informations
dans notre mémoire à long terme.
Cette mémoire à long terme,
elle, est illimitée en durée de stockage.
Vous avez des souvenirs
qui ont 10, 20, 30, même 40 ans.
Vous êtes ainsi tous capables
de finir cette liste de conjonctions,
« Mais, où, et, donc... »
(Pubic) : « Or, ni, car. »
Même si vous ne vous souvenez plus qu'il
s'agit des conjonctions de coordination,
cette phrase est dans votre mémoire
depuis votre enfance.
Et cette mémoire à long terme,
elle est aussi illimitée en quantités
d'informations qu'elle peut contenir :
des sons, des odeurs, des images,
la couleur de votre première voiture,
une coupe de cheveux ratée,
l'endroit où nous trouvions
le 11 septembre 2001
lorsqu'on nous a annoncé
les attentats de New York,
une quantité infinie d'informations
plus ou moins importantes.
Aucun téléphone,
aussi intelligent qu'il soit,
ne pourrait stocker autant d'informations.
Alors, essayons de faire travailler
notre mémoire à long terme.
Nous allons profiter
de ce magnifique théâtre,
et regarder le plafond
qui se trouve au-dessus de nous.
Regardez-le attentivement.
Nous allons essayer d'encoder
cette magnifique fresque
peinte tout là-haut,
en nous demandant
ce que font ces personnages,
et à quoi ils pensent.
C'est un jeu délicieux quand on
se retrouve à la terrasse d'un café
qu'on regarde les gens
dans la rue et qu'on se dit :
« Mais où ils vont ?
A quoi ils pensent ? »,
et qu'on porte notre attention sur eux.
C'est ce que nous allons faire
avec ces différents personnages.
On va zoomer certains de ces effets.
Vous pouvez voir Apollon
qui sort du soleil, sur son char
tiré par trois magnifiques chevaux fous.
Mettez-vous à sa place.
À quoi peut-il penser à ce moment ?
A côté, nous voyons Dante,
tout de rouge vêtu.
Il est assis
et il a l'air de s'interroger.
On pourrait imaginer
qu'il est en train de préparer
le voyage du personnage
de son œuvre, la Divine Comédie.
Regardez-le bien.
Un peu plus haut,
nous avons quatre petits anges,
qui ont l'air de se chamailler
pour un objet qu'on ne voit pas bien.
On pourrait imaginer qu'il s'agisse
d'une bouteille d'eau
des montagnes d'Auvergne.
Et enfin, on a un autre Apollon,
qui est assis fièrement sur son nuage,
pendant qu'un ange était en train
de lui apporter une couronne de lauriers.
Imaginez-vous ce à quoi il est
en train de penser à ce moment précis ?
Le peintre qui a réalisé
cette œuvre, tout là-haut,
s'appelle Jules Toulot.
Prenez un instant pour essayer
de mémoriser son nom.
Pour encoder une information,
il ne suffit pas de regarder ou d'écouter,
il faut porter son attention
sur ces choses.
L'attention, c'est un élément
essentiel de notre mémoire.
C'est la base de notre encodage.
Vous connaissez tous le jeu du Bonneteau ?
C'est un jeu de rue où un individu
vous promet de l'argent
si vous réussissez à retrouver
une pièce qu'il a cachée sous un gobelet.
Vous pensez tous
qu'il s'agit d'une arnaque.
Eh bien moi, j'aimerais vous montrer
que si vous étiez très attentif,
vous pourriez déjouer ce tour.
Je vous laisse regarder cette vidéo.
Soyez bien attentifs à l'endroit
où se trouve la pièce.
Ne lâchez pas cette pièce des yeux.
On a ralenti les mouvements
pour que ce soit plus simple,
mais ne vous laissez pas distraire.
Vous aviez tous la pièce ?
Parfait. Vous avez été très attentifs,
peut-être même un peu trop.
Parce qu'en focalisant
votre attention sur ce gobelet,
vous n'avez pas vu qu'un autre gobelet
avait été remplacé par un poivron
de la même couleur,
(Rires)
et que ce poivron
a été déplacé sur la table,
pendant plusieurs secondes,
à votre insu.
Parce que l'attention, c'est ça.
Lorsque l'on porte
notre attention sur une chose,
nous ne pouvons pas la porter
sur autre chose en même temps.
Et si nous souhaitons
encoder correctement,
il faut que toute
notre attention soit disponible.
Alors, forts de tous ces conseils,
nous allons essayer maintenant
de mémoriser douze mots,
bien plus que votre mémoire à court terme.
Portez bien votre attention
sur chacun de ces mots.
Êtes-vous prêts ?
« Étang,
pluie,
estuaire,
cascade,
confluent,
fleuve,
torrent,
ruisseau,
canal,
lac,
mare,
et océan.
Vous les avez tous ?
Alors, gardez-les précieusement
dans votre mémoire.
Une fois encodées, hélas,
les informations peuvent encore s'effacer.
Si nous souhaitons vraiment les maintenir
dans notre mémoire à long terme,
il faut qu'elles soient consolidées.
Une manière de les consolider,
ça va être de répéter
ce que nous avons appris, réviser,
en d'autres termes, les encoder
à plusieurs reprises.
Et à chaque répétition,
notre souvenir va être renforcé.
Il va être consolidé.
« Six-quatre-trois-neuf,
six-quatre-trois-neuf,
six-quatre-trois-neuf. »
Mais il y a quelque chose d'autre
qui est essentiel à la consolidation,
c'est le sommeil.
Quand nous dormons, notre cerveau
réactive ce que nous avons appris,
un peu comme si nous révisions,
mais cette fois-ci, sans aucun effort.
Ce cerveau endormi va trier
les informations nouvellement encodées.
Il va ranger celles qui ont l'importance
et effacer celles qui nous sont inutiles.
Vous avez tous entendu dire
qu'il était bon de réviser ses leçons,
le soir, avant d'aller se coucher.
Eh bien, nous avons
récemment mis en évidence
que la configuration idéale
était d'intercaler du sommeil
entre les sessions d'apprentissage.
Alors, ne conseillez pas
à vos enfants de dormir en classe.
(Rires)
Mais nous avons pu montrer
qu'effectivement, il était
bon de réviser le soir,
mais que de revoir sa leçon
le matin, au lever,
nous permettait de nous
en souvenir bien plus longtemps.
Donc le sommeil nous offre
un double avantage :
il va nous permettre
de réapprendre plus vite,
et de retenir plus longtemps.
En d'autres termes, c'est
travailler moins pour retenir plus.
Alors, après avoir fait
un encodage attentif,
un stockage consolidé
par une bonne nuit de sommeil,
la récupération des informations,
cette dernière étape de la mémorisation,
sera beaucoup plus facile.
Est-ce que vous vous souvenez des douze
mots que nous avons vus tout à l'heure ?
Alors, on va le faire
un peu plus simplement.
Combien d'entre vous
se souviennent du mot « fleuve » ?
Était-il dans la liste ? Levez les mains.
Très bien. Est-ce qu'il y avait
le mot « montagne » ?
(Public) : Non.
Non... Le mot « pluie » ?
(Public) : Oui.
Levez la main.
Okay... Est-ce qu'il y avait
le mot « lac » ?
(Public) : Oui.
Oui... « Licorne » ?
(Public) : Non.
« Conifère » ?
(Public): Non.
« Rivière » ?
(Public) : Oui... Non. Non.
(Rires)
Vous n'êtes pas tous d'accord.
Effectivement, « rivière » n'y était pas.
Et la mémoire, c'est aussi cela.
La mémoire, ce n'est pas
une reproduction parfaite de la réalité,
c'est plutôt une reconstruction.
Un souvenir, ce n'est pas
une photographie,
mais c'est l'interprétation
de cette photographie,
que nous faisons
en fonction de nos émotions,
de nos connaissances,
et également de notre motivation.
Je suis certaine que de cet après-midi,
chacun d'entre vous
en gardera un souvenir.
Mais ce sera un souvenir singulier,
parfaitement différent
de celui de vos voisins.
Revenons à ce magnifique plafond.
Ne levez pas les yeux.
Pourriez-vous me dire la couleur
des chevaux tirant le char d'Apollon ?
(Public) : Blanc.
Blanc... Vous souvenez-vous de qui
a écrit « La Divine Comédie » ?
(Public): Dante.
Combien d'anges se battaient
pour cette bouteille d'eau des Alpes ?
(Brouhaha confus)
J'avais parlé de l'Auvergne.
Vous vous souvenez du nom du peintre ?
(Public) : Toulot.
Jules Toulot.
Je suis persuadée
qu'il y en a même qui ont retenu
la série de quatre chiffres
qui ne sert à rien.
(Rires)
Alors, au final, la mémoire,
qu'est-ce que c'est ?
Eh bien, ce sont tous les moments
que l'on a su saisir,
toutes les informations sur lesquelles
nous avons pu porter notre attention,
celles qui nous ont marqués.
Quand vous serez à la terrasse d'un café,
les yeux rivés
sur vos téléphones portables,
repensez à votre mémoire.
Posez votre téléphone
et regardez autour de vous.
Demandez-vous :
« Où vont ces gens ?
A quoi ils pensent ? »
Prenez le temps de faire attention
à ce que vous êtes en train de vivre,
pour lui laisser une chance
d'intégrer votre mémoire,
et après cela, dormez !
(Applaudissements)